Ser una aliada
================

Existen diferentes situaciones complicadas que pueden darse durante una
clase (o en la vida en general) que tienen que ver con cómo se ejercen
los roles de privilegios y opresión dentro de los miembros de un grupo.

Primero, es necesario definir los siguientes términos:

> **Privilegio:** una ventaja inmerecida otorgada por la sociedad a
> algunas personas pero no a todas.

> **Opresión:** desigualdad sistémica y generalizada que está presente
> en toda la sociedad, que beneficia a las personas con más privilegio y
> perjudica a aquellos con menos privilegios.

Entonces, si estamos en una situación de privilegio (por ejemplo, como
docentes) debemos actuar de forma asertiva para convertirnos en aliadas.
Pero, ¿qué es ser una aliada?

> **Aliada/o:** miembro de un grupo social que disfruta de un privilegio
> y que está trabajando para acabar con la opresión y entender su propio
> privilegio.

Ser una aliada es una habilidad que se entrena, es por esto que existen
algunas técnicas que permiten abordar diferentes situaciones:

**Tiempo equitativo**

Muchas veces hemos visto que ocurre que durante clases o reuniones,
existen miembros del grupo que hacen uso de la palabra en muchas más
ocasiones que otros.

Por ejemplo:

  - Hablan más hombres que mujeres
  - Hablan más quienes son más extrovertidos
  - Hablan más quienes tienen cargos más altos

Técnica: generar estrategias de uso equitativo del tiempo, por ejemplo,
entregar tres tarjetas para que cada persona pueda hacer uso de la
palabra 3 veces.

**Reenfocar la discusión**

A veces ocurre que personas con privilegios no son conscientes que sus
opiniones están dadas por su propia experiencia de privilegios y no son
capaces de visualizar las causas de un problema.

Por ejemplo: En una empresa quieren contratar más mujeres, pero uno de
tus compañeros de trabajo dice: “Sí, debemos hacerlo, pero no bajemos la
vara” haciendo referencia a que para contratar mujeres hay que bajar las
exigencias.

Técnica: reenfocar la discusión. Hacerle ver que las mujeres siempre
hemos estado expuestas a mayores exigencias para acceder a un puesto de
trabajo que un hombre en la misma situación. Entonces lo que hay que
corregir es este sesgo y no “bajar la vara”.

**Compartir experiencias**

Cuando no sabes cómo tratar con personas con capacidades diferentes.

Por ejemplo: tienes un estudiante con problemas de visión y no sabes qué
puedes hacer para ayudarle.

Técnica: compartir su experiencia. La propia persona sabe mejor que
nosotros cómo podemos ayudarla. También puedes compartir tu experiencia
si es que alguien más se encuentra en tu misma situación. “Disculparse,
corregirse y seguir” en caso de que hayas hecho algo mal. Trabajar por
mayor inclusión en otros aspectos.

**Paradoja de la tolerancia**

La paradoja de la tolerancia dice que lo único que no se debe tolerar es
la intolerancia.

Ejemplo: Podemos encontrarnos con personas intolerantes que realizan
declaraciones ofensivas y que se defienden diciendo “así es mi cultura”
o “esta es mi opinión, debes respetarla”.

Técnica: Siempre hacer referencia al código de conducta. El código de
conducta está por encima de cualquier creencia personal que tengan los
participantes, así que no se vale decir “Es que mi cultura es así”.

**Redistribuir el poder**

Cuando hay estereotipos dentro de un grupo a veces ni siquiera los
mismos participantes se dan cuenta. Debemos estar atentas a esto para
generar estrategias que rompan con los estereotipos.

Ejemplo: Estás haciendo clases para un grupo de una empresa y los
hombres siempre toman la palabra mientras que las mujeres siempre
escriben.

Técnica: trabajar porque no existan estereotipos dentro del grupo, por
ejemplo “las mujeres siempre escriben más lindo y mejor así que por eso
tomará el rol de secretaria”. También hacer ver que el rol de escribir
no está por debajo de otro. Hacerle ver a los participantes cuando están
cometiendo errores, a veces no lo habían notado y puede ser que estén
agradecidos cuando se los haces notar.

**Disculparse**

A veces nuestras palabras y acciones pueden afectar a alguien.

Ejemplo: un estudiante te acusa de tener preferencia por otro estudiante
o de haber hecho un comentario sexista.

Técnica: Disculparse primero, siempre es lo mejor, no caer en una
discusión. Segundo, autoanalizarse y ver si realmente hicimos eso. Si lo
hicimos, volver a disculpase y corregirse. Si es que no lo hicimos,
tener una conversación con la persona para ver por qué se sintió así.

**Desmotivación**

Muchas veces nos encontraremos con personas desmotivadas. La
desomotivación puede tener muchas causas, como por ejemplo no
encontrarle sentido a aprender algo o por la historia de vida de los
participantes.

Ejemplo: Estás haciendo un curso para una empresa en donde los
estudiantes deben asistir por obligación. Una persona se rehúsa a
tomarse la clase en serio porque siente que no es necesario para su
trabajo.

Técnica: Hacerles ver la utilidad que esto tiene para ellos, para su
carrera o para cumplir con los objetivos de su empresa. Promover
trabajos en grupo, de esta forma se aprovecha la motivación de los demás
para que el sentido de comunidad haga que la persona se motive. Conocer
su historia de vida y saber por qué esta persona está desmotivada.

-----

Apuntes inspirados en las diapositivas de [Ally Skills
Workshop](https://files.frameshiftconsulting.com/Ally%20Skills%20Workshop%20slides.pdf)
de Valerie Aurora
